---
title: iDeCoの口座開設申請が却下されました。。
date: 2021/3/2
description: 
isShow: true
tags:
 - 節税
 - iDeCo
 - フリーランス
 - 個人事業主
---
独立してフリーランスになったことで厚生年金から外れたので、  
楽天証券で個人型年金のiDeCoを始めようとしたところ、iDeCoの口座開設申請が却下されてしまいました。。:sob:

そもそもiDeCoって？！というところから、  
却下理由〜対応事項までを簡潔にまとめようと思います！

### iDeCoって？
---
iDeCoは**個人型確定拠出年金**の愛称です。  
国民年金基金連合会という機関が運営しています。  
公的な年金とは別で、個人的に入れるもう一つの年金のようなものですね:point_up:

 
掛金で運用する商品を自分で選んで、受け取り時は掛金と運用益の合計額を受け取れる、  
というものです。

### メリット＆デメリット
---
ざっくり以下の点が挙げられます。  

【メリット】  
**①掛金が全額所得控除  
②運用益も非課税  
③受け取り時、一定額が非課税**

【デメリット】  
**①選択する運用商品によっては、資産が減少するリスクがある  
②原則60歳まで資産を引き出すことができない  
③加入時や運用時に手数料がかかる**

上記のような特徴がありますが、  
ハイリスクな商品を避けて選択することで資産割れのリスクは回避できるため、  
私としては、単純に口座に貯金しているだけの状態よりはメリットが大きい  
という見解です。

### 申請却下理由
---
申請却下となった場合は、申請してから約1ヶ月後に**加入者資格不該当通知書**という書類が郵送されます。  
理由は以下の通り。。  

> ***国民年金の被保険者記録と被保険者種別が相違しているため***

申請時に被保険者種別を選択するのですが、会社をやめるので**第1号被保険者**を選択したはず、、  
※厚生年金に加入している方は第2号被保険者に該当します。  


・・・


調べてわかったのですが、**国民年金への切替申請**を出し忘れておりました。。  
てっきり厚生年金→国民年金へ自動切替となるものだと思っていましたが、  
ちゃんと申請が必要なのですね；；

本来、**退職後14日以内**に国民年金切り替え申請を出さないといけないらしいのですが、  
すでに20日ほど経過してしまっていました。

とりあえず役所で確認してみようということで、最寄りの役所の窓口へ行ったところ、  
14日ルールなどなかったかのごとくスムーズに申請できました笑

退職証明書と本人確認書類1点（免許証、マイナンバーカード、保険証など）あればOKです。

結果的には、被保険者種別が1号でも2号でもいずれでもない状態  
となってしまっていたのが、申請却下理由だったようです。

なので、退職時には国民年金切替申請を忘れないようにしましょう・・・！  
待ちなどがなければ10分程度ですんなり終えられます！

### 再申請
---
楽天証券でのiDeCoの**WEB申請**は1度切りのようで、  
再申請は書類での申請が必要っぽいです。。

ということで再申請についてはまた別の記事でまとめようと思います！  


そもそも、iDeCoの申請は会社在籍中に出しちゃっていたのですが、  
退職後に切替申請が必要になるので、在籍中に申請を出すのはアウトでしたね；  
これを読んだ皆様は、退職して切替申請も済んだ状態で申請を出すようにしましょう:sweat_drops:
